သကၠရာဇ္ ၁၈၀၀ အေၾကာင္းေျပာၿပီးတာနဲ႔
၁၉၀၀ အေစာပိုင္းကိုေရာက္လာတဲ့အခါ ပထမကမၻာစစ္ကိုအေၾကာင္းကိုေရာက္လာၾကပါတယ္။
ဥေရာပက အင္အားႀကီးႏိုင္ငံေတြတြဟာ အင္ပါယာတည္ေထာင္ၾကဖို႔ ယွဥ္ၿပိဳင္လာၾကတယ္။
ဒီလိုယာဥ္ၿပိဳင္ရျခင္းဟာ ႏိုင္ငံေတာ္ရဲ့ ဂုဏ္သိကၡာနဲ႔ ႂကြယ္၀ျခင္းေတြကို
တည္ေဆာက္ၾကဖို႔ျဖစ္တယ္။
ဒါေပမယ့္ အင္အားႀကီးႏိုင္ငံေတြထဲမွာ ဂ်ာမနီနဲ႔ အီတလီတို႔ဟာ ညီညႊတ္တဲ့အင္အားႀကီးႏိုင္ငံေတြ ျဖစ္တည္လာတာ မၾကာေသးပါဘူး။
ၿဗိတိသ်ွအင္ပါယာဟာ တည္ေထာင္ထားတာ ႏွစ္ရာခ်ီရွိပါၿပီ။
ဂ်ာမနီမွာ ယာဥ္ေက်းမႈထြန္းကားတာ ႏွစ္ရာေထာင္ခ်ီရွိခဲ့ေပမဲ့
ညီညြတ္တဲ့ႏိုုင္ငံအေနနဲ႔ ျဖစ္တည္လာတာဟာ
၁၈၇၁ ခုႏွစ္ က မွပါ။
ဒါကေတာ့ ဖရန္ကို-ပရပ္ရွားစစ္ပြဲအၿပီး ပရပ္ရွားေတြက ဂ်ာမနီကို စည္ရံုးခဲ့တာပါ။
.
အီတလီေတြကလဲ ဖရန္ကို-ပရပ္ရွားစစ္ပြဲေၾကာင့္ ၁၈၇၀ မွာ ညီညြတ္တဲ့ႏိုင္ငံ ျဖစ္လာပါတယ္။
ျပင္သစ္ေတြဟာ ဂ်ာမနီနဲ႔ပရပ္ရွားေတြအေပၚအာရံုစိုုက္ရတဲ့အတြက္ေၾကာင့္
ရဟန္းမင္းႀကီးပိုင္နယ္ေတြကိုမကာကြယ္ႏုိင္ေတာ့တဲ့အခါ အီတလီကိုသူတိုု႔ရဲ့ အုပ္ခ်ဳပ္မႈလက္ေအာက္မွာ စည္းလံုးဖို႔ျဖစ္လာပါတယ္။
ပထမ ကမၻာစစ္ရဲ့အစပိုင္းမွာ
ဒီအင္အားစုႏိုင္ငံ ႏွစ္ခုဟာ အင္ပါယာတည္ေထာင္ဖို႔ အၿပိဳင္အဆိုင္ ျဖစ္လာပါတယ္။ ဒါေပမဲ့ သူတို႔ဟာ နိုုင္ငံျဖစ္လာၾကတာ
၄၃ (သို႔) ၄၄ ႏွစ္ပဲ ရွိပါေသးတယ္။
အဲဒါေၾကာင့္သူတုိ႔ဟာ ျပင္သစ္လို အင္ပါယာႀကီး မတည္ေဆာင္ႏိုုင္ၾကေသးပါဘူး။
အထူးသျဖင့္ ႀကီးမားက်ယ္ျပန္႔တဲ့ ၿဗိတိသ်ွလိုု မတည္ေဆာင္ႏိုုင္ပါဘူး။
ဒါေပမယ့္ ဒီေျမပံု ကေတာ့ သူတို႔အင္ပါယာ ဘယ္ေလာက္က်ယ္ျပန္႔တယ္
ဘယ္အထိ သက္ေရာက္တယ္ ဆိုတာကို ျပတာပါ။
အီတလီဟာ လိဘ်ား
Eritrea နဲ႔
ဒီေန႔ေခတ္မွာ ဆိုမားလီးယားလို႔ေခၚတဲ့ ႏိုင္ငံေတြကို ထိန္းခ်ဳပ္ထားပါတယ္။
ဂ်ာမနီကေတာ့
အာဖရိကမွာ ပိုင္ဆိုင္မႈေတြရွိပါတယ္။
Togoland, ဒီေန႔ေခတ္မွာ တိုဂိုုလို႔ ေခၚတဲ့ႏိုင္ငံ နဲ႔
ကာမယ္ရြန္းႏိုင္ငံ
နမ္ဘီးယားႏိုင္ငံ
တန္ေဇးနီးယား၊ ရ၀မ္းဒါ နဲ႔ ဘရြန္းဒီ ႏိုင္ငံေတြကိုု ပိုင္ပါတယ္။
ဂ်ာမနီဟာ ပစိဖိတ္ေဒသနဲ႔ တရုတ္ႏိုင္ငံမွာေတာင္ ပိုင္ဆိုင္မႈေတြ ရွိပါတယ္။ ဒါေတြကေတာ့ ပစိဖိတ္ ကၽြန္းေတြျဖစ္ပါတယ္။
.
နယူးဂီနီ နဲ႔ Tsingtao ၿမိဳ႕ကိုုလဲ ဂ်ာမန္ေတြ ထိန္းခ်ဳပ္ထားပါတယ္။
ဒါေတြကေတာ့ ၂၀၁၃ မွာ ဒီဗီဒီယိုကို ၾကည့္သူေတြအတြက္ စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့အရာေတြပါ။
.
Tsingtao ဟာ ခုဆိုရင္ ေက်ာ္ၾကားတဲ့တရုတ္ဘီယာ တစ္မ်ိဳးပါ။ ဘီယာေစ်းကြက္မွာ
နံပါတ္ ၂ ေနရာ ယူထားပါတယ္။ ဒီဘီယာဟာ တရုတ္နဲ႔ ပါတ္သက္ေပမဲ့
၁၉၀၃ မွာ Tsingtao မွာ အေျခခ်ခဲ့ၾကတဲ့ ဂ်ာမာန္လူမ်ိဳးေတြနဲ႔ စတင္ခဲ့တာပါ။
တကယ္ေတာ့ အဲဒီ ဘီယာရဲ့ အရင္းအျမစ္ကေတာ့
ဘီယာကို ေရွးကတည္းက ထုတ္လုပ္လာၾကတဲ့ ဂ်ာမာန္ေတြဆီကပါ။
.
တနည္းအားျဖင့္ Tsingtao ကို တရုတ္ဘီယာလို႔ေျပာႏိုင္ပါတယ္။ တရုတ္ႏိုင္ငံမွာ ထုတ္လုပ္ပါတယ္။
ဒါေပမဲ့ ဘီယာရဲ့ အရင္းအျမစ္ကေတာ့ ဂ်ာမနီအင္ပါယာ နဲ႔စခဲ့ပါတယ္။